# Формулировка задания 19 (ЕГЭ 2026)

Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).

Чтобы различать виды птиц (1) орнитологи составляют специальные определители (2) в которых дают характеристики пернатым (3) и (4) которые значительно упрощают процесс идентификации.

**Ответ: 12**

## Алгоритм выполнения задания 19

1. Прочитайте внимательно задание и предложение, выделите грамматические основы.  
2. Найдите главное предложение и определите, каким образом связаны с ним придаточное/ые.  
3. Если СПП с одним придаточным предложением, необходимо поставить запятую на границе предложений.  
   - Если придаточная стоит до или после главной части, то необходима одна запятая.  
   - Если придаточная часть "разрывает" главное предложение, то необходимо поставить две запятые.  
4. Если в СПП больше одного придаточного предложения, то лучше нарисовать схему, чтобы точно узнать тип подчинения (однородное, последовательное или параллельное). От этого зависит количество запятых.  
   - Не забывайте о том, что придаточные предложения тоже могут быть однородными, могут быть связаны союзом или нет.  
5. В соответствии с правилами расставьте запятые и проверьте еще раз схему предложения.  
6. Внесите ответ в бланк.

## Теория для 19 задания ЕГЭ

### Знаки препинания в СПП с одним придаточным

Количество запятых в СПП с одним придаточным зависит от местоположения придаточной части.

1) Придаточное предложение может стоять **ПОСЛЕ главного**.  
`[   ], (   )`  
*Природа находилась еще в том состоянии покоя, когда все дремлет и наслаждается предрассветным отдыхом (В. Арсеньев).*

2) Придаточное предложение может стоять **ПЕРЕД главным**.  
`(   ), [   ]`  
*Пока наездники о чем-то говорили, обе лошади шли некоторое время рядом (А. Куприн).*

3) Придаточное предложение может **РАЗРЫВАТЬ главное**.  
`[  ,(   ),  ]`  
*Лошади хорошо знали, что сейчас будут засыпать овес, и от нетерпения негромко покряхтывали у решеток (А. Куприн).*

В СПП главное и придаточное предложения могут быть связаны как **СОЮЗОМ**, так и **СОЮЗНЫМ словом**.  
Запятая **НЕ ВСЕГДА** ставится перед союзом; союзу или союзному слову могут предшествовать другие слова. Чаще всего это касается СПП с придаточным определительным.  

**Примеры:**  
- *Две обозначенные в траве колеи вели к полосатому шлагбауму, около которого прохаживался часовой в голубой форме. (С. Ястребов)*  
- *Самым заметным сооружением в местечке была древняя церковь, купола которой были видны издалёка. (В. Быков)*

Если перед подчинительными союзами в СПП стоят усилительно-ограничительные слова (частицы, союзы или их сочетания, вводные слова): **особенно, даже, в частности, в том числе, в особенности, а именно, а также, как раз, лишь, исключительно, только**, то между союзами и этими словами запятая не ставится.

**Примеры:**  
- *Некоторые голоса слышны хорошо, особенно когда там говорят сердито. (Ю. Трифонов)*  
- *Человек, как правило, остро реагирует на хамство, даже если оно обличено в корректную форму. (И. Грекова)*  
- *Шахматные баталии приобретают смысл и интерес, лишь когда силы партнеров примерно одинаковы. (Д. Саврасов)*

### Запятая при сложных союзах

Особую трудность вызывает постановка запятых в СПП с составными союзами. Такие союзы могут расчленяться, тогда запятая будет стоять между частями союза.

**Составные союзы расчленяются**:

- **При отрицании**: *Соловей заливается не потому, что ему весело. (С. Довлатов)*  
- **При противопоставлении**: *Покупка делается не оттого, что хочется, а для того, чтобы больше не хотеть. (Е. Пищикова)*  
- **Если есть усилительные или ограничительные частицы**: *Ваши показания имеют цену только потому, что мы сами попросили вас помочь нам. (А. Домбровский)*  
- **Если есть вводное слово**: *Пляж этот и сейчас так называется, может быть, потому, что там строго-настрого запрещают купать собак, а может быть, потому, что собак там всё-таки купают. (Ф. Искандер)*  
- **Если есть наречия**: *Было немного неловко оттого, что накануне учитель хорошо накормил их ужином. (В. Быков)*

**Не расчленяются** (то есть запятая ставится перед ними) сложные союзы: **ТОГДА КАК, КАК ЕСЛИ БЫ, СЛОВНО КАК, МЕЖДУ ТЕМ КАК**.

**Примеры:**  
- *Я говорил о имени вашего мужа, о награде за свою преданность, тогда как разумел другое. (В. Брюсов)*  
- *Начмед не любил, к слову сказать, почти всех животных, как если бы все они так или иначе происходили от ненавистных ему мышей. (О. Павлов)*  
- *Придёт, словно как тучка, прольётся, свежо так, хорошо станет, а что такое было ― не поймёшь! (И.С. Тургенев)*  
- *Я один горьким насильством судьбы вынужден ехать в эту зимнюю, морозную ночь, между тем как все мысли так естественно и так неудержимо стремятся к тёплому углу… (М. Е. Салтыков-Щедрин)*

### Знаки препинания в СПП с несколькими придаточными

СПП с несколькими придаточными имеют следующие типы подчинения:  
1) Однородное подчинение придаточных  
2) Неоднородное (параллельное подчинение придаточных)  
3) Последовательное подчинение придаточных

- При параллельном и последовательном подчинении придаточных запятой отделяется каждая придаточная часть.  
- При однородном подчинении придаточные части отделяются друг от друга в соответствии с правилами постановки знаков препинания при однородных членах простого предложения.  
  - Если между однородными придаточными нет сочинительных союзов, то между ними ставятся запятые.  
    *Я не могу передать того, что думаю, что чувствую, но это все не то! (Н.П. Вагнер)*  
  - Если два однородных придаточных соединены союзом **И, ЛИБО, ИЛИ, ДА=И**, между придаточными запятая не ставится.  
    *Там, где из расщелин в каменьях сочилась вода и где раньше её не было видно, теперь образовались большие ледяные натёки (В. Арсеньев).*  
  - Часто в таких предложениях бывает пропущен второй подчинительный союз. Его отсутствие не влияет на пунктуацию.  
    *Когда дождик прошел и всё вокруг засверкало, мы по тропе, пробитой ногами прохожих, вышли из леса (М. Пришвин).*