# Формулировка задания 26 (ЕГЭ 2026)

Среди предложений 17–25 найдите такое(-ие), которое(-ые) связано(-ы) с предыдущим при помощи указательного местоимения, однокоренного слова и форм(ы) слов(а). Запишите номер(а) этого(-их) предложения(-ий).  
**Ответ: 21**

## Предложения 17–25
(17) А разве можно забыть геройство гвардейских дивизий, железную дисциплину военных училищ или запасные полки, рвущиеся на фронт из каких-нибудь далёких тыловых лагерей.  
(18) Разве забудешь безмолвный Донбасс сорок третьего года, разбитые города Белоруссии и знаменитый Бобруйский котёл, где на много километров сплошным навалом, друг на друге – искорёженные немецкие танки, орудия, бронетранспортёры, машины.  
(19) Армейская жизнь была суровой, но сколько в ней было неожиданного тепла!  
(20) Я служил ещё по первому году, когда однажды к нашей землянке подошёл сержант из соседней роты и спросил: «Помкомвзвода дома?»  
(21) Этот вопрос потряс меня.  
(22) То есть как дома?  
(23) Дом далеко отсюда.  
(24) Разве здесь дом?  
(25) А спустя несколько месяцев я и сам говорил так.

## Алгоритм выполнения задания 26
1. Внимательно прочитайте задание. Обратите внимание на формулировку: как правило, необходимо найти предложение, связанное с предыдущим, какими-либо средствами связи.  
2. Выберите из названных в задании средств связи то, которое будет легче всего искать, и выпишите номера предложений.  
3. В уже отобранных предложениях найдите (при необходимости) второе / третье средство связи.

## Теория для задания 26

Текст обладает определённой структурой, которая выражается во взаимосвязи отдельных предложений и частей текста, поэтому предложения в тексте должны быть связаны, сцеплены между собой. В зависимости от того, какие смысловые отношения между предложения различают параллельную связь предложений и цепную связь.

### Параллельная связь
- Предложения сопоставляются или противопоставляются.  
- Характерен одинаковый порядок слов, члены предложения выражены одинаковыми грамматическими формами, часты повторения первого слова в предложении.  
- Может усиливаться вводными словами и наречиями (места и времени).  
- Пример: *Студентом Петровский думал стать биологом или химиком и поступил вначале на биологическое отделение. Но в руки его как-то попала книга великого Н. Е. Жуковского о механике.*

### Цепная связь
- Выражается в структурной соотнесенности двух соседних предложений.  
- Обычно какой-либо член предшествующего предложения в последующем предложении становится подлежащим.  
- Характерен повтор ключевого слова, замена его синонимом, местоимением.  
- Основной способ соединения предложений — повтор.  
- Пример: *За садом находился у них большой лес… Он был глух, запущен… В этом лесу обитали дикие коты. Лесных диких котов не должно смешивать…*

Обычно связь между предложениями осуществляется посредством совокупности цепной и последовательной связей.

Связь между предложениями может осуществляться благодаря:
- **Лексическим средствам**: повторы слов, синонимы, антонимы.  
- **Морфологическим средствам**: союзы, местоимения и т.д.  
- **Синтаксическим средствам**: вводные слова/конструкции.

## Лексические средства

### Лексический повтор
- Повтор слова в абсолютно одинаковой форме.  
- Примеры:  
  1) *Жил на селе одинокий старик. Старик был слаб и нуждался в постоянном уходе.*  
  2) *Жил на селе одинокий старик. На селе он жил с первого дня своего рождения.*  
- **Важно!**  
  - Повторяться должно слово в одной и той же форме.  
  - Повторяющееся слово должно выступать именно как средство связи.  
  - Повторяющимися словами могут быть только слова самостоятельных частей речи, включая местоимения (*они – они*).

### Синонимы
- Слова, полностью или частично совпадающие по значению.  
  Примеры: *жадный – скупой, идти – брести, открыть – распахнуть, разговор – болтовня, тушить – гасить* и т.д.

### Контекстные синонимы
- Слова, являющиеся синонимами в определённом контексте.

### Антонимы
- Слова одной и той же части речи, имеющие противоположное значение.  
  Примеры: *холодно – жарко, дальний – ближний, дружба – вражда* и др.

### Контекстные антонимы
- Слова, являющиеся антонимами в пределах одного текста. Вне контекста такие слова не осознаются как противоположные по значению.

- **Важно!**  
  - Контекстные синонимы и антонимы – это, как правило, слова одной и той же части речи, но не всегда в одной и той же форме.  
  - Исключения могут составлять местоимения, перифразы, фразеологизмы, соотносимые со словами определённой части речи.  
  - Контекстными синонимами могут быть и имена собственные. Например, *Вася и Коржик* (кличка Васи).

- **Слова одной тематической группы в качестве средства связи в задании 26 не рассматриваются!**

## Морфологические средства связи

### Сочинительные союзы
- **Соединительные**: *и, да (= и), не только… но и, также, тоже, и…и, ни…ни, как…так и; сколько..., столько и*  
- **Разделительные**: *или, или…или, либо, либо…либо, то…то, то ли…то ли, не то…не то*  
- **Противительные**: *а, но, да (= но), зато, же, однако, однако же, все же*  
- **Градационные**: *не только…, но и; не то чтобы…а; не столько…сколько*  
- **Присоединительные**: *тоже, также, да и, притом, причем*  
- **Пояснительные**: *а именно, то есть, или (= то есть)*

### Местоимения
В качестве средств связи обычно используются личные, указательные и притяжательные местоимения.

- **Личные**: *я, ты, он, она, мы, вы, они* (во всех падежах).  
- **Указательные**: *тот, этот, это, та, столько, таков, оный, сей, те* (во всех падежах).  
- **Притяжательные**: *мой, твой, наш, ваш, его, ее, их* (во всех падежах).

Пример: *Он неожиданно вернулся в родное село. Его приезд обрадовал и испугал мать. Это событие взволновало соседей. Младшая сестра, Женя… молчала. Она не принимала участия в серьезных разговорах, ее в семье еще не считали взрослой.*

### Числительные (порядковые и собирательные)
- **Собирательные числительные**: обозначают количество предметов как совокупность (*двое, трое, оба, четверо, пятеро, шестеро, семеро*).  
- **Порядковые числительные**: называют порядковый номер предмета при их счёте (*пятый, десятый*).  
- В качестве средств связи такие числительные используются без существительного, которое они определяют в количественном значении.

### Наречия
- **Наречия времени**: *сегодня, ночью, давно, сейчас, послезавтра, всегда, тогда* и др. (вопросы: *когда, как долго, с каких пор, до каких пор*).  
- **Наречия места**: *вперед, издали, справа, вдалеке, здесь, куда-то* и др. (вопросы: *где, куда, откуда*).  
- **Местоименные наречия**: *поэтому, там, туда, здесь, оттуда, оттого, потому, затем, тут, тогда*.

- **Видо-временные формы глагола в качестве средства связи в задании 26 не рассматриваются!**

## Синтаксические средства

### Вводные слова
Указывают на порядок изложения, обобщают сказанное. Помогают логически организовать речь или выразить модальные значения (вывод, уточнение, дополнительное замечание и др.).

#### Группы вводных слов по значению:
- **Чувства говорящего**: *к счастью, к несчастью, к ужасу, к стыду, на беду, на радость* и т.д.  
- **Степень уверенности**: *может, может быть, по-видимому, кажется, казалось бы, бесспорно, правда, надо полагать, безусловно* и т.д.  
- **Связь мыслей, последовательность изложения**: *итак, следовательно, к слову сказать, во-первых, во-вторых, с другой стороны, к примеру, главное, таким образом, кстати, значит, наоборот* и т.д.  
- **Источник сообщения**: *по слухам, говорят, по мнению кого-либо, на мой взгляд, по-моему, по преданию, помнится, сообщают, передают* и т.д.  
- **Приемы и способы оформления мыслей**: *другими словами, иными словами, попросту сказать, мягко выражаясь, одним словом* и т.д.  
- **Призыв к собеседнику или читателю**: *знаешь (ли), знаете (ли), пойми, извините, простите, послушайте, поверьте, согласитесь, вообразите, пожалуйста* и т.д.  
- **Оценка меры того, о чём говорится**: *по крайней мере, самое большее, самое меньшее* и т.д.  
- **Степень обычности сообщаемого**: *по обыкновению, бывает, бывало, случается* и т.д.  
- **Выражение экспрессивности высказывания**: *сказать по чести, честно говоря, по правде, по совести, смешно сказать* и т.д.

- **Синтаксический параллелизм, анафора, эпифора в качестве средств связи в задании 26 не рассматриваются!**

## Трудные случаи. Особенности выполнения задания 26
- Первое предложение в указанном в задании диапазоне не может войти в правильный ответ.  
- Как правило, задание требует отследить связь последующего предложения с предыдущим. Однако иногда встречается формулировка «с предыдущими».  
- Союз, наречие, местоимение не обязательно используется в качестве средства связи. Лексическая единица становится средством связи, когда соотносится с каким-либо словом в предыдущем предложении / у единицы появляется функция соединения, противопоставления и др. / связывает по смыслу два предложения.  
- Правильный ответ подразумевает наличие только указанных в задании средств связи и отсутствие иных средств связи.  
- Единство видо-временных форм глагола, слова одной тематической группы, синтаксический параллелизм, анафора, эпифора в задании 26 не рассматриваются / не учитываются.  
- Не путайте:  
  - **Лексический повтор** (в задании 26 под лексическим повтором подразумевается повтор слова в абсолютно одинаковой форме): *мама – мама, он – он*.  
  - **Форм(ы) слов(а) как средство связи**: *мама – маму; он – его*.  
  - **Однокоренные слова**: *Стол стоит в комнате. На нём столовые приборы.*  
- К сложностям можно отнести грамматическую омонимию:  
  - *(пучок) травы (сущ. в Р.п.) – (ароматные) травы (сущ. во мн.ч.)*  
  - *стол (сущ. И.п.) стоял в комнате – я увидел стол (сущ. В.п.) посередине комнаты*  
  - *это была ЕГО (притяжательное местоимение) комната. Я увидела ЕГО (личное местоимение в В.п.) в комнате.*  
  Несмотря на то что слова выглядят идентично, нельзя сказать, что используется такой приём, как лексический повтор!  
- Глаголы, причастия и деепричастия в задании 26 не используются.  
- «Он» и «они» являются разными словами, а не формами одного и того же слова.  
- Личное местоимение только тогда является средством связи, когда заменяет существительное из предыдущего предложения.  

Пример:  
(5) *В самом деле, где же эта шкатулка и лежащие в ней тысячи?*  
(6) *Её, представьте себе, не было!*  
(7) *Да, да, её-то одной только и не было ни в комнатах между внесёнными вещами, ни в повозке – словом, нигде…*  
Правильным ответом будет только предложение **6**. В предложении **7** слово «её» выступает в качестве лексического повтора.

- Притяжательное местоимение может заменить либо имя существительное, либо другое личное местоимение.

Пример:  
(11) *Юрий Викторович Подлипчук школьных учебников не признавал.*  
(12) *Учились мы по конспектам его вдохновенных лекций, которые торопливо записывали неумелой рукой (всё-таки не студенты, девятый класс).*  
(13) *Ещё считалось важным знать тексты, то есть собственно литературу (при этом Достоевский, например, требовался почти весь, вплоть до «Братьев Карамазовых»).*  
(14) *Сейчас уже не вспомнить всего, что он говорил и как объяснял, какие имена попутно всплывали.*  
(15) *Его эрудиция и начитанность были феноменальны.*  
Правильным ответом будут предложения **12 и 15**.

- Слово «им» может быть морфологическим омонимом. Повтор «им» в данном контексте является формальным повтором одинаково звучащих слов. В одном предложении «им» — падежная форма личного местоимения «они», а в другом — падежная форма личного местоимения «он». То же самое касается слов «ним» и «им». Это не формы одного и того же слова, так как слова в контексте разные, следовательно, они не играют роли средств связи предложений в тексте.

Пример:  
*И к законам этим надо прислушиваться, к ним можно приспособиться, в их живой поток надо войти, повинуясь им, но не требуя от них повиновения... А когда он настанет, этот радостный миг жизни, надо его беречь, ограждать, любить; всё забыть и жить им одним, как замкнутым, кратковременным, но прелестным мирозданьицем...*

## Ошибки при выполнении задания 26
Наиболее частотными ошибками при выполнении задания 26 являются:
- неправильное определение самих языковых средств связи (неразличение личных и притяжательных местоимений, однокоренных слов и форм одного и того же слова и т.д.);  
- неправильное определение слова или конструкции как средства связи (выбранные экзаменуемыми конструкции подходят под указанные языковые явления, но не являются средствами связи соседних предложений в тексте – устанавливают связь либо внутри предложения, либо на уровне текста, но не между соседними предложениями);  
- ориентация только на часть указанных средств связи предложений в тексте;  
- нарушение границ предложений в указанном диапазоне;  
- выделение в качестве правильного ответа, помимо предложения, в котором присутствует искомое средство связи, дополнительного предложения, в котором нет нужного средства связи.