# Формулировка задания 6 (ЕГЭ 2026)

**Тип 1:**  
Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.  
**Пример:**  
Посев семян хвойных пород необходимо проводить в очень оптимальные сроки, когда почва влажная и температура её верхних слоёв достигает 6–8 °C для кедра и 8–10 °C для ели и пихты.  
**Ответ:** очень  
**Обоснование:** слово «очень» употребляется с качественными прилагательными (обозначает степень); относительные прилагательные степени не имеют и не сочетаются со словами «очень», «слишком» и др.

**Тип 2:**  
Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив употреблённое неверно слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка и сохраняя смысл высказывания.  
**Пример:**  
Для каждого человека в самых трудных обстоятельствах главное – сохранить твёрдость духа, то есть совершить победу над самим собой.  
**Ответ:** одержать  
**Обоснование:** в словосочетании «совершить победу» нарушена лексическая сочетаемость.

---

## Алгоритм выполнения задания 6
1. Прочитайте предложение, определите значение каждого слова;  
2. Найдите смысловое (семантическое) противоречие (сигнал ошибки);  
3. Распознайте ошибку, укажите её вид (не смешивать со средствами выразительности);  
4. Если это ошибка, исправьте её.

---

## Теория. Типы речевых ошибок

**Лексические нормы** – нормы, определяющие правильность выбора слова из ряда единиц, близких по значению или форме, а также употребление его в тех значениях, которые оно имеет в литературном языке.

### Типы ошибок и примеры

| Тип ошибки | Примеры |
|------------|---------|
| **Плеоназм** | Главная суть, предчувствовать заранее, необычный феномен, первая премьера |
| **Тавтология** | Проливной ливень, редактор редактирует, писатель пишет, спросить вопрос |
| **Нарушение лексической сочетаемости** | Он выполнил подвиг (→ совершил подвиг). Пьеса играет большое значение (→ имеет значение / играет роль). После выхода книги он заслужил известность (→ приобрел известность / заслужил уважение) |
| **Ошибки в употреблении фразеологизмов** | Антон любит мастерить, у него серебряные руки (→ золотые руки) |
| **Неправильное употребление иноязычных слов, неологизмов, устаревших слов** | Этот аппарат своей конструкцией не был похож ни на один доселе известный самолёт (→ до сих пор) |
| **Алогизм** | Новый спектакль обречен на успех (→ обречен на провал). Он мой заклятый друг (→ заклятый враг / лучший друг). Из-за хорошей погоды мы пошли гулять в парк (→ благодаря хорошей погоде) |
| **Неточный подбор синонима** | Теннис культивируется в нашем городе с конца прошлого века (→ развивается) |
| **Употребление паронимов** | Каменистые ступеньки (→ каменные), высотная гора (→ высокая) |

---

## Плеоназм

Плеоназмы – словосочетания, в которых значение одного компонента целиком входит в значение другого.  
**Примеры:** май месяц, период времени, коллеги по работе, хронометраж времени, прейскурант цен, библиотека книг, биография жизни, основной костяк, главная суть, памятные сувениры, народный фольклор, выгодные преимущества, своя автобиография, первый дебют, большой мегаполис, огромная масса, горячий кипяток, мемориальный памятник, необычный феномен, главный лейтмотив, внутренний интерьер, местные аборигены, глубокая бездна, наружная внешность, впервые познакомиться, очень прекрасный/огромный, успели вовремя, продолжай дальше, смело рисковал, заранее планировали, промахнулся мимо, сразу вдруг, дефекты и недочеты, коррективы и поправки.

---

## Тавтология

Тавтология (разновидность плеоназмов) – неоправданное употребление однокоренных слов.  
**Примеры:** Заданное задание мы выполнили; гостеприимно приняли; соединить воедино; организовать организацию; желаю долгого творческого долголетия; бездонная бездна; кружок вновь возобновил работу; учащиеся выполнили заданное домашнее задание; характерные для Чацкого черты характера; К недостаткам книги можно отнести недостаточное количество иллюстраций.

---

## Нарушение лексической сочетаемости

Лексическая сочетаемость – способность слов соединяться друг с другом. При неучёте значения слов возникает лексическая несочетаемость.  
**Примеры:** сделать решение (→ принять решение); играть значение (→ иметь значение / играть роль); роман дал автору славу (→ принёс славу); дать поддержку (→ оказать поддержку); одержать первенство (→ одержать победу / завоевать первенство); делать поступки (→ совершать поступки); в поле внимания (→ в поле зрения / в центре внимания); табун рыб (→ табун лошадей / косяк рыб); приобрести уважение (→ заслужить уважение); ученый сделал гипотезу (→ выдвинул).

---

## Ошибки в употреблении фразеологизмов

Фразеологизм – лексически неделимое, устойчивое словосочетание (манна небесная, зарубить на носу).  
Фразеологические ошибки – искажение формы фразеологизма или употребление в несвойственном значении.  

**Типичные ошибки:**  
- Изменение лексического состава: «зарубить на лбу» (→ «зарубить на носу»);  
- Сокращение/расширение: «И яйца не стоит» (→ «И яйца выеденного не стоит»); «Обратиться не по правильному адресу» (→ «Обратиться не по адресу»);  
- Употребление в несвойственном значении.  

**Примеры ошибок:**  
Он вставлял ему прутья (→ палки) в колеса; Она держит его в ежовых варежках (→ рукавицах); Иванушка рос не по дням, а по ночам (→ по часам); Ему досталась львиная часть (→ доля); Довели меня до белого колена (→ каления); Пока суть (→ суд) да дело...; Пора тебе взяться за свой ум (→ взяться за ум); Вы обратились не по правильному адресу (→ по адресу); Эта работа выеденного гроша не стоит (→ выеденного яйца / ломаного гроша); Нельзя все делать сложа рукава (→ спустя рукава / сложа руки).

---

## Неправильное употребление иноязычных слов, неологизмов, устаревших слов, слов иной стилевой окраски, просторечий

**Историзмы** – слова, обозначающие исчезнувшие предметы, явления, понятия (кольчуга, треуголка, барщина).  
**Архаизмы** – устаревшие по языковой причине слова, заменённые синонимами (ланиты → щёки, очи → глаза, лицедей → актёр).  
*Историзмы и архаизмы допустимы в текстах о прошлом (литература, исторические исследования).*

**Неологизмы** – новые слова, ещё не вошедшие в активную лексику (спутник, ноутбук).  
**Диалектизм** – слово, употребляемое в определённой территории.  
**Заимствованные слова** – слова из других языков.

**Примеры ошибок:**  
Она пошла к врачу, потому что у нее более очи (→ глаза); Лиза была домработницей (→ служанкой) у Фамусова; Практиканты, облаченные в средства защиты, приступили к работе (→ одетые); Покоряет человеческая теплота, заботливая внимательность, с которыми здесь привечают друзей (→ встречают); Чичиков за свои махинации был сокращен с работы (→ уволен); Чичиков сумел всех объегорить (→ обмануть); «Тихий Дон» – интересная книжица (→ книга); Учёные должны покумекать над новыми машинами (→ подумать); После окончания лицея Пушкин был принят на работу в Коллегию иностранных дел (→ поступил на службу); В сочинении мне охота написать...; Прополка бураков (→ свеклы); Его представили этаким полиглотом: он и физик, и математик, и поэт (полиглот – владеющий многими языками).

---

## Алогизмы

Алогизм – логическая (речевая) ошибка, состоящая в нарушении логических связей, сочетании противоречащих понятий.  
**Примеры:**  
Благодаря плохой погоде мы не поехали на экскурсию (→ из-за плохой погоды); Клюв лесного рябчика по цвету не отличается от обыкновенного рябчика (→ от клюва обыкновенного рябчика); Будучи под давлением, герой добровольно участвовал в сходках (нельзя под давлением добровольно участвовать).  
*В литературе алогизмы могут использоваться как художественный приём.*

---

## Употребление паронимов

Паронимы – слова, сходные по звучанию, но разные по значению (длинный / длительный, горный / гористый, водный / водяной, эффектный / эффективный).