# Формулировка задания 8 (ЕГЭ 2026)

Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

## Пример из демоверсии ЕГЭ по русскому языку ФИПИ

**ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ** | **ПРЕДЛОЖЕНИЯ**
---|---
А) неправильное употребление падежной (предложно-падежной) формы управляемого слова | 1) Сразу по приезде в губернский город Чичиков попытался установить деловые связи с местными чиновниками.
Б) неправильное построение предложения с косвенной речью | 2) Возвращаясь в родные места, мне вспомнились детские впечатления от впервые увиденной грозы.
В) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением | 3) Через неделю после венчания А.С. Пушкин сообщает другу П.А. Плетнёву, что «я женат и счастлив».
Г) неправильное построение предложения с деепричастным оборотом | 4) Заведующий библиотеки, получив назначение на должность, сразу приступил к исполнению своих обязанностей.
Д) ошибка в построении предложения с однородными членами | 5) Слова, по мнению Платона, лишены исторического развития и являются результатом постановления «законодателей», которые раз и навсегда определили как звучание, так и значение слов в языке.
6) Сверхпроводники – это материалы, не имеющие электрического сопротивления при сильном охлаждении, поэтому плотность электрического тока может достигать гигантских значений.
7) Если провести опрос молодёжи, то можно убедиться в том, что сегодня молодые люди воспринимают и думают о жизни иначе, чем предыдущие поколения.
8) В пьесе А.П. Чехова «Вишнёвом саде» мысли о будущем России наиболее полно выражены в монологах Пети Трофимова, молодого интеллигента, жизнь которого полна труда и лишений.
9) Благодаря комментариям Ю.М. Лотмана к «Евгению Онегину» каждый читатель лучше понимает эпоху А.С. Пушкина.

**Ответ:** 43827

Сложность задания заключается в том, что вариантов предложений 9, а наименований ошибок всего пять. Это значит, что 4 предложения могут относиться:
- к другому типу ошибки, не указанному в левом столбце;
- к предложениям без ошибки (такое тоже встречается).

## Алгоритм выполнения задания 8 от ФИПИ

- прочитайте перечень синтаксических ошибок (1-я колонка);
- прочитайте предложения, в которых нужно найти синтаксические ошибки (2-я колонка);
- всегда начинайте с поиска в предложении грамматической основы: подлежащего и сказуемого;
- при нахождении причастного оборота ищите главное слово, от которого задаётся вопрос;
- при нахождении однородных членов внимательно следите за союзами;
- при работе со сложноподчинённым предложением составляйте его схему, которая поможет увидеть границы предложения и ошибки его построения;
- исключите предложения, в которых нет синтаксических ошибок;
- поочерёдно прочитайте предложения с ошибками и соотнесите их с указанными ошибками;
- запишите ответ в виде 5 цифр, помните, что порядок записи для задания 8 имеет принципиальное значение.

## Теория к заданию 8

### Несогласованное приложение. Нарушение построения предложения с несогласованным приложением.

Приложение – это определение, выраженное существительным, название газет, журналов, картин, книг, географических объектов и т.д. Озеро (какое?) Байкал. Определяемое слово (от него задается вопрос к приложению) и приложение дают разные обозначения одного и того же предмета.

**Что нужно помнить:**
Несогласованное приложение стоит в именительном падеже независимо от того, в каком падеже определяемое слово (Озеро (И.П.) Байкал (И.П.), озера (Р.П.) Байкал (И.П.), озеру (Д.П.) Байкал (И.П.)

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| Мы встретились, отъехав от города Сочи несколько километров.
В кинофильме «Война и мир» С. Бондарчук прекрасно сыграл Пьера Безухова / В «Войне и мире» С. Бондарчук... | Мы встретились, отъехав от города Сочей несколько километров.
В кинофильме «Войне и мире» С. Бондарчук прекрасно сыграл Пьера Безухова. |

### Предложения с причастным оборотом. Нарушение в построении предложения с причастным оборотом.

- Причастие с определяемым словом должно быть согласовано в роде, числе и падеже.
- Определяемое слово не должно входить в причастный оборот.
- Не должно быть замены действительного причастия на страдательное.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| 1. Мы гордимся нашими футболистами (Т.П.), победившими (Т.П.) английскую команду
2. Оладьи, приготовленные мамой, были необыкновенно вкусны.
3. Задание, выполняемое нами, не вызывает особых затруднений. | 1. Мы гордимся нашими футболистами (Т.П.), победивших (Р.П.) английскую команду
2. Приготовленные оладьи мамой были необыкновенно вкусны.
Задание, выполняющееся нами, не вызывает особых затруднений. |

### Предложения с деепричастным оборотом. Неправильное построение предложения с деепричастным оборотом.

Деепричастие обозначает дополнительное действие, которое совершает подлежащее. Деепричастие в предложении можно заменить однородным сказуемым. (Улыбаясь, он шел по улице. – Он шел по улице и улыбался).

1. Деепричастный оборот не употребляется, если действие, выраженное сказуемым, и действие, выраженное деепричастием, относятся к разным лицам.
2. Деепричастный оборот не употребляется в безличном предложении, если в нём сказуемое выражено не инфинитивом.
3. Деепричастный оборот не употребляется, если сказуемое выражено кратким страдательным причастием.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| 1. Когда я подъезжал к городу, начался сильный ветер.
2. Когда я приехал в Москву, мне стало грустно.
3. Когда я сдал экзамены, меня приняли в вуз. | 1. Подъезжая к городу, начался сильный ветер. (ветер не может подъезжать к городу)
2. Приехав в Москву, мне стало грустно.
3. Сдав экзамены, я был принят в вуз (кем-то принят). |

### Связь между подлежащим и сказуемым. Нарушение связи между подлежащим и сказуемым

1. Род сложносокращённых слов определяется по ключевому слову: ООН – Организация Объединённых Наций (организация – главное слово в ж. р.)
2. Сказуемое согласуется с первым (главным) словом сложного существительного.
3. В главной и придаточной частях сложного предложения подлежащее и сказуемое должны быть согласованы в числе: все (те) + сказуемое во мн.ч., кто (тот) + сказуемое в ед.ч.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| 1. ООН объявила о решении вопроса по грузино-осетинскому конфликту.
2. Кресло-качалка отремонтировано.
3. [Все, (кто интересуется театром), знают имя Алексея Бахрушина]. | 1. ООН объявил о решении вопроса по грузино-осетинскому конфликту.
2. Кресло-качалка отремонтирована.
3. [Все, (кто интересуются театром), знает имя Алексея Бахрушина] |

### Предложения с косвенной речью. Неправильное построение предложения с косвенной речью.

При переводе прямой речи в косвенную местоимения и глаголы в форме 1 лица следует заменить местоимениями и глаголами 3 лица.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| Автор утверждает, что он это знает, а не просто предполагает. | Автор утверждает, что я это знаю, а не просто предполагаю (смешение прямой и косвенной речи). |

### Предложения с однородными членами. Ошибки в построении предложения с однородными членами.

1. Каждый из однородных членов должен быть грамматически соотнесён с общим словом.
2. Каждый из однородных членов должен быть лексически соотнесён с общим словом.
3. Если однородные члены — прилагательные или причастия, они должны быть оба в одной форме (полной или краткой).
4. Если перед однородными членами предполагаются разные предлоги, то их нельзя опускать.
5. Все однородные члены должны стоять в том же падеже, что и обобщающее слово.
6. Нельзя смешивать родо-видовые понятия в ряду однородных членов.
7. Нарушен порядок слов при использовании двойных союзов (Как…, так и…; не только…, но и…; если не…, то…; не столько…, сколько…; не то чтобы…, а….), повторяющихся союзов (то... то; не то... не то и др.). Части таких союзов должны стоять непосредственно рядом с однородными членами!
8. Части двойного союза постоянны, их нельзя заменять другими словами: не только … но и; если не…, то; как…, так и.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| 1. Раскольников придумал (кого? что? В.п.) свою теорию и восхищается (кем? чем? Т.п.) ею.
2. Натянуть тетиву и выстрелить из лука непросто
3. Книги эти интересны (крат.форма) и хорошо иллюстрированы (крат.форма) или Книги эти интересные (полн. форма) и хорошо иллюстрированные (полн. форма).
4. Толпы людей были повсюду: на улицах, площадях, в скверах.
5. Жизнь крестьян изображена в произведениях русских классиков (Р.п.): Гоголя, Тургенева, Толстого (Р.п.).
6. В пакете лежали сок и фрукты: апельсины, бананы.
7. Можно утверждать, что настроение было главным не только для создателя стихотворения, но и для читателей.
8. В Северной Африке мы наблюдали много особенностей как в природе, так и в людских нравах. | 1. Раскольников придумал и восхищается своей теорией. (глаголы сочетаются с существительными в разных падежах)
2. Натянуть и выстрелить из лука непросто
3. Книги эти интересны (крат.форма) и хорошо иллюстрированные (полн. форма).
4. Толпы людей были повсюду: на улицах, площадях, скверах.
5. Жизнь крестьян изображена в произведениях русских классиков (Р.п.): Гоголь, Тургенев, Толстой (И.п.).
6. В пакете лежали апельсины, сок, бананы, фрукты.
7. Можно утверждать, что настроение было не только главным для создателя стихотворения, но и для читателей.
8. В Северной Африке мы наблюдали много особенностей как в природе, а также и в людских нравах. (нет союза не только…, а также) |

### Построение сложного предложения. Ошибки в построении сложного предложения.

1. Неверное присоединение придаточной части создаёт неоднозначность восприятия смысла предложения. Придаточное определительное должно стоять после того слова, от которого зависит.
2. Придаточное изъяснительное присоединяется к главному с помощью частицы *ли*, выступающей в роли подчинительного союза, поэтому союз *что* здесь лишний.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| 1. [В письме говорилось], (что в город, (которым управляет Сквозник-Дмухановский), едет ревизор).
2. Перед дуэлью Печорин любуется природой, а Вернер спрашивает, (написал ли он своё завещание). | 1. [В письме говорилось], (что в город едет ревизор), (которым управляет Сквозник – Дмухановский) (при таком построении предложения создаётся впечатление, что Сквозник-Дмухановский управляет ревизором, а не городом)
2. Перед дуэлью Печорин любуется природой, а Вернер спрашивает, (что написал ли он своё завещание). |

Существуют особенности квалификации ошибки с причастным оборотом в сочетании с придаточным определительным. Если вначале располагается причастный оборот, а потом придаточное определительное, то перед нами ошибка в построении предложения с однородными членами. Если же вначале размещается придаточное определительное, а затем причастный оборот, то подобная ошибка рассматривается как ошибка в построении сложного предложения.

### Формы существительного с предлогом. Неправильное употребление падежной формы сущ. и мест. с предлогом и без.

1. Предлоги **СОГЛАСНО, ВОПРЕКИ, БЛАГОДАРЯ, СООБРАЗНО, НАПЕРЕРЕЗ, ПОДОБНО** употребляются только с Д. п. (кому? чему?)
2. Предлог **ПО** в значении «после чего-либо, в результате чего-либо» употребляется с П. п. (по ком? чём?)
3. **в меру, в силу, в течение, в продолжение, в заключение, по причине, по завершении, наподобие, посредством** + Р.п. существительного.
4. Если требуются разные предлоги с разными существительными, они должны быть использованы. Пропуск предлогов в таких случаях недопустим.
5. Предлоги **в - из, на - с**.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| 1. Вопреки (кому? чему? Д.п.) обстоятельствам
благодаря (кому? чему? Д.п.) старанию
По окончании срока
По истечении срока
По прибытии поезда
По приезде
2. в город – из города | 1. Вопреки (кого? чего? Р.п.) обстоятельств
благодаря (кого? чего? Р.п.) старания
По окончанию срока
По истечению срока
По прибытию поезда
По приезду
2. с города |

### Глагольные формы. Нарушение видовременной соотнесенности глагольных форм.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| Сестра прочитала книгу и пересказала ее брату. | Сестра читает книгу и пересказала ее брату. |

### Управление глаголов. Нарушение управления.

| ПРАВИЛЬНО | ОШИБКА |
|---|---|
| Он всегда уделял внимание своему здоровью. | Он всегда уделял внимание на свое здоровье. |