# Формулировка задания 17 (ЕГЭ 2026)

Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).

И вот (1) приходит этот жаркий час (2) самый счастливый для неподвижных деревьев (3) и (4) страшный для зверей и птиц.

**Ответ:** 2

---

## Алгоритм выполнения задания 17

1. Выделите грамматическую основу и второстепенные члены предложения (определения, дополнения и обстоятельства).
2. При работе с определениями найдите определяемые слова и зависимые слова. От положения определений по отношению к определяемым словам и наличия зависимых слов зависит постановка запятой.  
   а) Если перед нами определение без зависимых слов, вспомните правило обособления одиночных определений (согласованных и несогласованных). Не забывайте о том, что определения тоже могут быть однородными и неоднородными.  
   б) Если у определения есть зависимые слова, значит перед нами причастный оборот — вспомните, когда он выделяется запятыми, а когда нет. Причастные обороты тоже могут быть однородными.
3. При работе с деепричастиями/деепричастными оборотами выделите глагол, от которого задается вопрос к деепричастию/деепричастному обороту.
4. Примените правила к каждому случаю, вспомните исключения и сложные случаи постановки запятой. Все второстепенные члены предложения могут быть однородными.
5. Проверьте и внесите ответы в бланк.

---

## Теория к заданию 17 ЕГЭ по русскому языку

**Обособление** — выделение второстепенных членов предложения.

---

### Обособленные определения

Определения — второстепенный член предложения, обозначающий признак предмета и отвечающий на вопросы *какой? чей? который?*

По характеру связи с определяемым словом различают:
- Согласованные определения
- Несогласованные определения
- Приложения

**Согласованные определения** — согласуются с определяемым словом в числе, падеже и роде (в ед. ч.). Могут быть выражены: полными прилагательными и причастиями, притяжательными местоимениями (кроме *его, ее, их*), порядковыми числительными.

---

#### Запятая при согласованном определении

| **Выделяются запятыми** | **Не выделяются запятыми** |
|--------------------------|----------------------------|
| Определительный оборот (причастный или прилагательный), два и более одиночных определения, если стоят **после** определяемого слова.
Примеры:
— Почти каждому человеку, не лишенному воображения, судьба готовит встречу с Парижем.
— Вот и угловой дом, деревянный и одноэтажный, недавно крашенный. | Определительный оборот, если стоит **до** определяемого слова, не имеет добавочного обстоятельственного значения и не относится к личному местоимению.
Примеры:
— Он чувствует смешанную с тревогой гордость.
— Он долго мигал воспаленными от ветра глазами. |
| Определительный оборот или одиночное причастие **до** определяемого слова, если:
1. Относится к личному местоимению.
Примеры:
— Сопровождаемый лаем караульных псов, я вышел к зоне.
— Полную горячей веры в близкую победу, ее ничто не могло ни поколебать, ни остановить.
2. Имеет добавочное обстоятельственное значение (причины, времени, уступки).
Примеры:
— Воспылавший было жаждой отмщения, гость вел себя сейчас более чем тихо и скромно.
— Обвешанное редкими облаками, небо казалось хмурым и неприветливым.
3. Отделен от определяемого слова другими членами предложения.
Примеры:
— Наклонившиеся по ветру, мимо двинулись серые подорожные сорняки.
— Ночью, раненного в ноги, санитар нашел бойца. | Одиночные прилагательные и причастия, входящие в состав сказуемого.
Пример: Он показался мне усталым и грустным.
Одиночные определения до и после определяемого слова, выраженного личным местоимением.
Примеры:
— Он повернулся и ушел, а я, растерянный, остался с девочкой в пустой жаркой степи.
— Измученные, грязные, мокрые, мы достигли наконец берега.
Одиночные определения после отрицательных и неопределенных местоимений.
Примеры:
— Я почувствовал, что в мире произошло нечто имеющее отношение лично ко мне.
— С каждым из нас может произойти однажды что-то неожиданное и волнующее.
Два и более одиночных определения, если отделены от определяемого слова другими членами предложения.
Примеры:
— Прямо перед окнами, светлый и упорный, каждому прохожему бросал лучи фонарь.
— Жужжали большие золотистые жуки, разноцветные бабочки казались подброшенными в воздух цветами, и, довольные, молчали гиппопотамы, погружаясь в теплую тину прибрежных болот. |

Между однородными определительными оборотами **не ставится** запятая:  
— Жизнь, лишенная нравственных начал и сведенная к выживанию, недостойна человека.

---

### Несогласованные определения

Выражаются: существительными в косвенных падежах (с предлогами и без), притяжательными местоимениями (*его, ее, их*), наречиями, неизменяемыми прилагательными, сравнительной степенью прилагательных, инфинитивом, количественным числительным в И.п., синтаксически цельными словосочетаниями.

#### Обособление несогласованных определений

| **Выделяется запятыми** | **Пример** |
|--------------------------|------------|
| Включено в ряд однородных членов с согласованным определением. | — Справа, у подножия сопок, расстилалось большое поле, покрытое высокой, в рост человека, травой.
— Русый, с кудрявой головой, без шапки и с расстегнутой на груди рубахой, Дымов казался красивым и необыкновенно сильным. |
| Относится к личному местоимению. | — С алым соком ягоды на коже, нежная, красивая, была на закат ты розовый похожа и, как снег, лучиста и светла. |
| Выражено формой простой сравнительной степени прилагательного. | — Длинная, ниже колен, рубаха старика ослепительно белела под луной. |
| Относится к собственным именам. | — Надя, уже в шляпе и пальто, пошла наверх.
— Магда, в коротком, ярко-красном платье, с открытыми рукавами, улыбаясь, взглянула в зеркало, потом повернулась на одной ноге, приглаживая затылок. |

---

### Обособленное приложение: когда ставится запятая

| **Приложения обособляются** | **Примеры** |
|------------------------------|-------------|
| Любые приложения при личных местоимениях. | — В вопросе фельдшера послышался тайный упрёк ему, командиру, словно он был виновником происшедшего.
— Тебя, Офелию мою, увел далеко жизни холод, и гибну, принц, в родном краю, клинком отравленным заколот. |
| Распространенное приложение (в любой позиции), если относится к имени нарицательному. | — Скажи мне, кудесник, любимец богов, что сбудется в жизни со мною?
— Звезды, живые цветы неба, горели над нами. |
| Приложения, присоединяемые словосочетаниями (*по имени, по фамилии, по прозвищу, по происхождению, родом* и др.), пояснительными союзами (*то есть, а именно, или (= то есть), как*). | — И вот однажды приезжают два цыгана, один дедушкин знакомый, по имени Никифор.
— Там одна женщина Елена, по фамилии Перпенти, самая первая научилась из асбеста нитки прясть… |
| Распространённые приложения, относящиеся к имени собственному и стоящие после него. | — На московский престол взошла Елена, племянница Михаила Глинского. |
| Распространённые приложения, стоящие перед именем собственным и имеющие добавочное значение причины. | — Театра злой законодатель, непостоянный обожатель очаровательных актрис, почетный гражданин кулис, Онегин полетел к театру.
— Человек энциклопедических знаний, Анненский обладал душою бесконечно сочувствующей чужой боли. |
| Приложения, выраженные именем собственным, если имеют характер уточнения или пояснения (можно подставить *а именно, то есть, а зовут его*). | — Не приходится вам некий мальчик, Тимур Гараев, родственником?
— Владеет золотом престрашный змей, а зовут его Дайко. |

---

### Обособленное обстоятельство: когда ставится запятая

| **Выделяются запятыми** | **Не выделяются запятыми** |
|--------------------------|----------------------------|
| Деепричастные обороты, независимо от расположения.
Примеры:
— Я глядел смело на Пугачева, готовясь повторить ответ великодушных моих товарищей.
— Мы живем, под собою не чуя страны, наши речи за десять шагов не слышны…
**!!!** Частицы *ТОЛЬКО, ЛИШЬ* включаются в деепричастный оборот (запятая ставится перед частицей):
— Левин знал, что хозяйство мало интересует старшего брата и что он, только делая ему уступку, спросил его об этом.
— Так и жила она без любви, только надеясь на нее. | Деепричастия и деепричастные обороты, представляющие собой фразеологический оборот.
Примеры:
— Вся команда чинит паруса не покладая рук.
— Все присутствующие в театре слушали рассказ великого артиста затаив дыхание.
— Архитектор разломал часть печи, выяснил ошибки в кладке и засучив рукава начал трудиться.
— Может быть― весна, распирает от солнца, и просто надо сломя голову нестись, ворочать, кричать. |
| Одиночные деепричастия, если сохранили глагольность (обозначают добавочное действие), независимо от расположения.
Примеры:
— Смеясь, он дерзко презирал земли чужой язык и нравы.
— Вокруг нашего дома стояли, задумавшись, огромные каштаны. | Деепричастия и деепричастные обороты, утратившие глагольность (функция наречия).
Примеры:
— Обратно шли разувшись.
— Не спеша бегут лошади среди зеленых холмистых полей.
— У Гришки круглые, ясные глаза, он смотрит не мигая. |
| Обстоятельства, выраженные существительными с предлогами *НЕСМОТРЯ НА, НЕВЗИРАЯ НА*.
Примеры:
— Несмотря на ранний час и середину апреля, летне парило.
— Но, несмотря на значительные перемены, Север остался севером.
— Несмотря на свой возраст, он чувствовал себя мальчишкой и страдал в обществе взрослых.
— Словом, невзирая ни на какие трудности, нужно было унаследовать квартиру племянника на Садовой. | Деепричастие или деепричастный оборот, стоящий в ряду однородных членов предложения, выраженных другими частями речи.
Пример:
— Он говорил шепотом и ни на кого не глядя;
— Клим Самгин шагал по улице бодро и не уступая дорогу встречным людям. |
| Обстоятельства, выраженные существительными с предлогами *благодаря, вопреки, ввиду, в целях, в связи с, во избежание, вследствие, по случаю, по причине, при наличии, согласно с, в отличие от, в противоположность, наподобие, при условии, в силу, за отсутствием, независимо от* и др., **обособляются, если стоят перед сказуемыми**.
Пример:
— Танцы, благодаря всеобщей сумятице, прекратились. | Деепричастие, которое в составе определительной придаточной части имеет в качестве зависимого слова союзное слово *который*.
Пример:
— С широкого речного плеса доносился дремотный плеск, слушая который хорошо лежать без мыслей на смуглом прибрежном песке. |

---

### Запятая на стыке союза и деепричастного оборота

- Если деепричастный оборот стоит после союзов (**кроме А**) или союзных слов, он **отделяется от них запятой**:  
  — Нагибаясь к гривам, они хлестали коней и, уходя от выстрелов из оврага, помчались к лесу.  
  — Катер вышел в море, но, широко загибая на юг, простучал мимо старого парусника, стоявшего на якоре.

- Если деепричастный оборот стоит после союза **А** и его нельзя отделить от союза, **запятая не нужна**:  
  — Скворцы постоянно дрались с галками, а успокоившись ненадолго, рассиживались на ветвях вековой липы…  
  — Арбуз, если нет ножа, просто колют о колено, а надколов, разрывают руками.

---

### Запятая при однородных и неоднородных деепричастных оборотах

- Если деепричастия и деепричастные обороты соединены союзами *И, ДА (=И), ИЛИ, ЛИБО* и относятся к **одному глаголу**, они **однородны**, запятая перед союзом **не ставится**:  
  — А над лесами мчалось, не отставая от поезда и дымясь от нестерпимо ярких звезд, осеннее полуночное небо.  
  — Съехав вниз и оглянувшись назад, Денисов кивнул головой казаку, стоявшему подле него.  
  — Сверкая и искрясь, осыпался иней с древесных вершин, сбитых падением самолета.

- Если деепричастия и деепричастные обороты относятся к **разным глаголам**, они **неоднородны**, каждый выделяется запятыми с двух сторон:  
  — Надежда на цыпочках прошла через две комнаты, не снимая пальто, и, откинув тяжелые темные портьеры, оказалась в ярко освещенном кабинете.