**Формулировка задания 20 (ЕГЭ 2026)**  
Укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) должна(-ы) стоять запятая(-ые).  
У меня осталось одно-единственное предположение (1) и (2) если оно неверно (3) то других объяснений тому (4) что случилось (5) я, пожалуй, не найду.  
**Ответ:** 1345  

↑ **Алгоритм выполнения задания 20:**  
1) Сначала выделяем грамматические основы, находим границы предложений.  
2) Далее находим главное предложение в составе: одно должно быть без союза. Это может быть как простое, так и ССП.  
3) Ищем придаточные предложения (для этого задаем вопрос от главного предложения). Если их несколько, смотрим, как связаны между собой (см. Задание 19, а именно, однородное, неоднородное, последовательное подчинения). Расставляем запятые в соответствии с правилами.  
4) Если от придаточных зависят другие придаточные, расставляем и там запятые.  
5) Стык союзов (два союза рядом). Ищем стык союзов и проверяем по правилу.  

↑ **Знаки препинания на стыке союзов**  
На стыке двух союзов (сочинительного и подчинительного или двух подчинительных) нужно обратить особое внимание!  
и когда / и, когда  
и что / и, что  
и где / и, где  
что если / что, если и др.  
Проверяем следующим образом: берем придаточную на стыке и переставляем ее в другое место или в конец предложения. Если можно переставить, ставим запятую на стыке. Нельзя переставить – не ставим.  

**ТЕОРИЯ**  

↑ **Запятая нужна**  
На стыке подчинительных союзов или сочинительного и подчинительного союзов запятая между ними ставится, если можно изъять придаточное предложения и конструкция всего предложения не потребует перестройки.  
Мы гуляли по набережной и, когда начался дождь, открыли зонты.  
Мы гуляли по набережной, поэтому, когда начался дождь, зашли в кафе.  

↑ **Запятая не нужна**  
На стыке подчинительных союзов или сочинительного и подчинительного союзов запятая между ними не ставится, если за придаточным предложение следует вторая часть двойного союза.  
Он уехал, и где он теперь, я не знаю.  
Начался дождь. Он знал, что если он выйдет на улицу, то промокнет до нитки.