# Задание 22 ЕГЭ по русскому языку 2026

**Формулировка:**  
Установите соответствие между предложениями и названиями изобразительно-выразительных средств языка, которые употреблены в них: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

| ПРЕДЛОЖЕНИЯ | ИЗОБРАЗИТЕЛЬНО-ВЫРАЗИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ЯЗЫКА |
|-------------|---------------------------------------------|
| А) Думаю думу свою. (Н.А. Некрасов) | 1) многосоюзие |
| Б) В сто сорок солнц закат пылал. (В.В. Маяковский) | 2) анафора |
| В) Янтарь на трубках Цареграда, Фарфор и бронза на столе. (А.С. Пушкин) | 3) антитеза |
| Г) Край ты мой заброшенный, Край ты мой, пустырь. (С.А. Есенин) | 4) парцелляция |
| Д) Остаться мне случится одному. Навеки. В самом деле. Без возврата. (Е.М. Винокуров) | 5) гипербола |
| | 6) сравнение |
| | 7) ассонанс |
| | 8) эпифора |
| | 9) метонимия |

**Ответ:** `75924`

---

## Список средств выразительности (задание 22 ЕГЭ 2026 г.)

- **Фонетика:** аллитерация, ассонанс  
- **Лексика:** эпитет, метафора, метонимия, олицетворение, гипербола, литота, сравнение  
- **Синтаксис:** синтаксический параллелизм, парцелляция, вопросно-ответная форма изложения, градация, инверсия, лексический повтор, анафора, эпифора, антитеза, риторический вопрос, риторическое восклицание, риторическое обращение, многосоюзие, бессоюзие

---

## Алгоритм и особенности выполнения

1. Внимательно прочитайте все термины из второй колонки, вспомните определение каждого термина.  
2. Прочитайте предложения из левой колонки. Сначала проанализируйте промаркированные явления (если они есть). При аллитерации и ассонансе будут подчеркнуты и выделены полужирно отдельные буквы. В остальных случаях слово/словосочетание будет выделено полужирным и курсивом. Если маркировка отсутствует, необходимо проанализировать весь представленный фрагмент.  
3. Иногда в качестве языкового материала используются предложения с фразеологизмом. Экзаменуемый должен понять, какое средство выразительности лежит в основе фразеологизма.  
4. Ответ на задание 22 представляет собой пять цифр, которые должны быть записаны по порядку. Максимально за полностью правильный ответ можно получить 2 балла. Если на любых одной или двух позициях ответа записаны не те символы, которые представлены в эталоне ответа, то экзаменуемый получит 1 балл. Обратите внимание! Если количество символов в ответе больше требуемого, выставляется 0 баллов вне зависимости от того, были ли указаны все необходимые символы.  
5. В ответе не может быть повторяющихся цифр.

---

## Теория. Средства выразительности

### Изобразительно-выразительные средства фонетики

**АЛЛИТЕРАЦИЯ** – повторение одинаковых или однородных согласных звуков или звукосочетаний для придания тексту соответствия выражаемому или изображаемому содержанию.

**АССОНАНС** – повторение одинаковых или однородных гласных звуков или звукосочетаний для придания тексту соответствия выражаемому или изображаемому содержанию.

---

### Изобразительно-выразительные средства лексики

**ЭПИТЕТ** – образное или экспрессивное слово (сочетание слов) в синтаксической функции определения, обстоятельства или приложения.

**ГИПЕРБОЛА** – намеренное преувеличение каких-либо свойств, качеств изображаемого предмета, действия или явления.

**ЛИТОТА** – существенное преуменьшение каких-либо свойств, качеств изображаемого предмета, действия или явления. Часто называют «обратной гиперболой».

**МЕТАФОРА** – скрытое сравнение, перенесение свойств одного предмета или явления на другой на основании общих признаков. Сокращённое сравнение без слов подобия и сравнительных союзов.

**МЕТОНИМИЯ** – замена одного слова другим на основе связи между понятиями или явлениями (места, времени, средства, принадлежности, материала, признака). Разновидность — синекдоха (часть вместо целого или наоборот).

**ОЛИЦЕТВОРЕНИЕ** – приписывание качеств, мыслей, эмоций, действий человека неодушевлённым и одушевлённым объектам.

**СРАВНЕНИЕ** – прямое сопоставление одного предмета, явления с другим при наличии общих признаков. Обязательны: предмет, образ, признак. Может быть союзным (с как, будто и др.) и бессоюзным (через творительный падеж, сравнительные степени и др.).

---

### Изобразительно-выразительные средства синтаксиса

**АНАФОРА** – повторение слов(а) в начале конструкций (предложений, строк и т.д.). Используется для усиления смысла и/или эмоционального воздействия.

**ЭПИФОРА** – повторение слов(а), фразы в конце конструкций. «Анафора наоборот».

**АНТИТЕЗА** – резкое противопоставление понятий, положений, образов, состояний. Часто строится на антонимах и противительных союзах.

**ГРАДАЦИЯ** – ступенчатое проявление качества или действия: возрастающая (нагнетание) или убывающая (ослабление).

**ИНВЕРСИЯ** – нарушение прямого порядка слов в предложении с целью усиления экспрессивности или сохранения ритма.

**ЛЕКСИЧЕСКИЙ ПОВТОР** – повторение одних и тех же слов как стилистический приём для подчёркивания деталей и создания экспрессивной окраски.

**СИНТАКСИЧЕСКИЙ ПАРАЛЛЕЛИЗМ** – одинаковое или сходное построение синтаксических конструкций.

**ПАРЦЕЛЛЯЦИЯ** – расчленение единой синтаксической конструкции на формально самостоятельные предложения. Используется для фиксации внимания, наращивания эмоциональности, имитации разговорной речи.

**ВОПРОСНО-ОТВЕТНАЯ ФОРМА ИЗЛОЖЕНИЯ** – монологическая речь, построенная как диалог с самим собой (вопрос → ответ).

**РИТОРИЧЕСКИЙ ВОПРОС** – условный вопрос, не предполагающий ответа. Используется для усиления убедительности и эмоционального воздействия.

**РИТОРИЧЕСКОЕ ВОСКЛИЦАНИЕ** – восклицательное предложение с языковыми средствами экспрессии (частицы, междометия и др.), выражающее сильные чувства.

**РИТОРИЧЕСКОЕ ОБРАЩЕНИЕ** – условное обращение к неодушевлённым объектам, абстракциям или отсутствующим лицам для привлечения внимания и оценки.

**МНОГОСОЮЗИЕ (полисиндетон)** – избыточное повторение союзов при соединении однородных членов или частей предложения. Подчёркивает единство перечисляемого.

**БЕССОЮЗИЕ (асиндетон)** – намеренное опущение союзов при перечислении. Усиливает изображаемое, подчёркивает количество, разнообразие, быструю смену событий.