# Формулировка задания 23 (ЕГЭ 2026)

**Вариант 1:**  
Какие из высказываний соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.  
1) Служба в армии научила рассказчика ценить настоящую мужскую дружбу, крепко любить родную землю.  
2) Служба в армии – это дело чести; армия может научить многому.  
3) Рассказчик считает, что участникам освоения целины или земель Сибири было так же трудно, как и тем, кто служил в армии.  
4) Армейская жизнь в военную пору для многих молодых людей протекала легко; они знали, что боевые командиры всегда позаботятся о них.  
5) По мнению рассказчика, люди, прошедшие службу в армии в годы войны, увлечённо рассказывают о той поре их жизни, вспоминая яркие истории из неё.

**Вариант 2:**  
Какие из высказываний не соответствуют содержанию текста? Укажите номера ответов.  
1) Служба в армии научила рассказчика ценить настоящую мужскую дружбу, крепко любить родную землю.  
2) Служба в армии – это дело чести; армия может научить многому.  
3) Рассказчик считает, что участникам освоения целины или земель Сибири было так же трудно, как и тем, кто служил в армии.  
4) Армейская жизнь в военную пору для многих молодых людей протекала легко; они знали, что боевые командиры всегда позаботятся о них.  
5) По мнению рассказчика, люди, прошедшие службу в армии в годы войны, увлечённо рассказывают о той поре их жизни, вспоминая яркие истории из неё.

# Алгоритм выполнения задания 23

1. Прочитайте внимательно задание. Определите для себя, как вы будете помечать вариант после проверки. Например, если вас просят найти предложение, которое соответствует содержанию, ставьте «+» после каждого подходящего предложения. Если нужно найти предложение, которое противоречит содержанию текста, ставьте «-» напротив каждого предложения, которое не соответствует содержанию. Это поможет вам не запутаться, когда будете записывать ответы. Если вам нужно найти предложение, которое соответствует содержанию текста, не обязательно искать основную (главную) информацию, в таком случае задание сформулировано по-другому. Особое внимание обратите на частицу *не* или её отсутствие в формулировке. Часто бывает, что выпускники ищут ровно противоположные ответы.

2. Прочитайте текст.

3. Прочитайте текст ещё раз, проверяя достоверность каждого предложения. Не надейтесь на удачу. Главная ошибка всех выпускников – это нежелание перепроверить каждое высказывание. Лучше найти участок текста, в котором есть мысль, связанная с предложением, чем потерять балл.

4. Проверьте факты, данные в утверждениях. Иногда в предложениях нарочно допускают незначительные, «незаметные» ошибки. Например, неправильно указывают имя героя или инициалы, время, место события. Также могут быть изменены действия героев, последовательность их поступков, причинно-следственная связь. Обычно выпускники ищут очевидные ошибки, когда искажается содержание, но не обращают внимание на детали.

5. Обратите внимание на количество ответов: их может быть от 2 до 5. Обычно не бывает более 3-х ответов, но нужно быть начеку.

> **Обратите внимание!** В задании 23 при передаче смысла прочитанного текста разработчики КИМ используют синонимическое богатство русского языка, то есть подбирают к некоторым словам исходного текста слова-эквиваленты. Самое главное в этом процессе – сохранить общее содержание прочитанного текста.