# Формулировка задания 25 (ЕГЭ 2026)
Из предложений 10–16 выпишите один фразеологизм.  
**Ответ:** в свою очередь

## Предложения 10–16
(10) Армия многому научила нас.  
(11) Это были, в свою очередь, наши университеты.  
(12) Одних она приобщила к технике – к танку, пушке, самолёту; других научила владеть топором, пилой и лопатой.  
(13) А близость к природе, к земле, на которой лежишь, по которой идёшь, которую копаешь!  
(14) Армия научила нас мужской дружбе – мы знали, пожалуй, только детскую.  
(15) Мы ушли юношами, а вернулись мужами.  
(16) Скольких обрели мы новых друзей и скольких из них потеряли, чтобы не забыть никогда!

## Теория для задания 25

### Лексическое значение слова
- **Лексическое значение слова** – исторически закреплённое «содержание» слова.
- **Прямое значение** – первоначальное, исходное значение слова.
- **Переносное значение** – вторичное значение, возникающее на основе первого.

#### Метафора
Перенос по сходству (цвет, форма, функция).  
Примеры: *глазное яблоко* (сходство по форме); *хвост* (по функции).

#### Метонимия
Перенос названия с одного предмета на другой на основе смежности.  
Примеры: *золото на пальце*, *хрусталь на полках*, *Пушкин в сумке*, *съел тарелку*.

#### Синекдоха
Разновидность метонимии: перенос названия целого на часть или наоборот.  
Примеры: *Эй шляпа, куда идёшь?*, *лишний рот в семье*.

---

### Синонимы, антонимы, омонимы, фразеологизмы, заимствованные слова

#### Синонимы
Слова одной части речи, разные по звучанию и написанию, но одинаковые по значению.  
Примеры: *путь – дорога*, *думать – размышлять*.

#### Контекстные синонимы
Слова, имеющие сходное значение только в данном тексте.  
Пример: глаголы со значением «говорить» в контексте.

#### Антонимы
Слова одной части речи, разные по звучанию и написанию, но противоположные по значению.  
Примеры: *белый – чёрный*, *говорить – молчать*, *добро – зло*.

#### Контекстные антонимы
Слова, находящиеся в антонимических отношениях только в определённом контексте.  
Пример: *Я глупая, а ты умен, живой, а я остолбенелая*.

> **Обратите внимание!** Контекстные синонимы и антонимы – всегда слова одной и той же части речи, но не всегда в одной и той же форме.

#### Омонимы
Слова, одинаковые по звучанию и написанию, но разные по значению. Не всегда принадлежат одной части речи.
- **Полные омонимы**: совпадают все грамматические формы (*ключ* — от двери и источник воды).
- **Частичные омонимы**: не все грамматические формы совпадают.

#### Заимствованные слова
Слова, пришедшие в русский язык из других языков.  
Примеры:
- греческое: *математика*;
- тюркские: *жемчуг*;
- скандинавские: *сельдь*;
- немецкое: *галстук*;
- голландское: *матрос*;
- английское: *футбол*;
- французское: *бульон*;
- итальянское: *соната*;
- испанское: *гитара*;
- финское: *пельмени*;
- венгерское: *хутор*.

#### Фразеологизмы
Устойчивые, неделимые, несвободные словосочетания, используемые в одном определённом значении. Значение не выводится из значений составляющих слов.

> **Обратите внимание!** Сочетание *«может быть»* рассматривается как фразеологизм, если выступает в роли вводной конструкции, а не грамматической основы предложения.

---

### Словарь фразеологизмов
Список фразеологизмов, ориентируясь на который составляется задание 25 ЕГЭ:
альфа и омега, без оглядки, без устали, без толку, без ума, без царя в голове, без числа, белый свет, бить ключом, бить через край, бок о бок, более или менее, более того (больше того), болеть душой, большей частью (по большей части), брать верх, брать в свои руки, брать за горло, брать себя в руки, броситься в глаза, будь здоров, быть (держаться, оставаться) в тени, валиться из рук, вверх дном, вверх ногами, в глаза не видел, в два счёта, в двух словах, в двух шагах, в добрый час, в добрый путь, вдоль и поперёк, вести себя, вешать голову, взять на заметку, в конечном счёте, в конце концов, в крайнем случае, в любом случае, в мгновение ока, вместе с тем, во весь дух, во весь рост, во всяком случае, в один голос, в один миг, водить за нос, во имя, войти в положение, в последнее время, в последнюю очередь, в противном случае, воспрянуть духом, во что бы то ни стало, впиться глазами, в порядке вещей, в самый раз, в своё время, **в свою очередь**, в сердцах, все до одного, всё в порядке, всё на свете, всё равно, выжимать соки, выше головы, выше сил (выше моих сил), главным образом, глаза в глаза, глаза горят, глаза разбегаются, глазом не моргнул, гнуть спину, горя не знать, грешным делом, далеко пойти, дать волю, дать урок, делать нечего, дело в шляпе, дело житейское, держать себя в руках, держать ухо востро, днём с огнём, добро пожаловать, до глубины души (до глубины сердца), до нитки промокнуть (до нитки вымокнуть), до сих пор, достать из-под земли, друг друга, душа болит, душа в душу, душа лежит, души не чаять, душой и телом, едва таскать ноги, еле дышать, ещё бы, забивать голову, задеть за живое, заметать следы, за плечами, играть роль, из конца в конец, изливать душу, изо всех сил, из рук в руки, иметь в виду, иметь дело, иметь значение, искра божия (искра божья), испокон веку (испокон веков), конец пришёл (тут и конец пришёл), заговаривать зубы, закидать камнями, засучив рукава, затаив дыхание, и так и сяк, как бы то ни было, как ветром сдуло, как из ведра, как миленький, как назло, как правило, как раз, как следует, камень на сердце, каши не сваришь, кот наплакал, кровь из нос (хоть кровь из носу), кроме того, кто его знает, кто куда, куда деваться, куда ни шло, лезть в голову, лить слёзы, лицом к лицу, лишь только, локти кусать, ломать голову, ломать копья, любой ценой, мало ли что, махнуть рукой, между делом, между прочим, между тем, мёртвая хватка, может быть, на всякий случай, на край света (на краю света), на первых порах, на поле брани, направить стопы, на произвол судьбы, на равных, на самом деле, на своей шкуре, на седьмом небе, на совесть, на точке замерзания, на ходу, на худой конец, не верить глазам (ушам), не в силах, не давать покоя, не ко двору, не иметь понятия, не по нутру, не подать виду, не по себе (не по себе стало), не сводить глаз, несмотря ни на что, нести крест, нёс на своих плечах, нет дела, не чаять души, ни в жизнь, ни в коем случае, никуда не годится, ни с того ни с сего, один-одинёхонек, одним словом, одно время, опустить руки, остаться в памяти, отвести глаза, отдавать должное, открывать глаза, от нечего делать, падать духом, пальцем не тронуть, первым делом, перевести дух, по белу свету, поднять на ноги, подступить к горлу, под руку (лезть под руку), по душе, подумать только, пойти в ход, по крайней мере, по правде, по правде говоря, по совести, по совести сказать (по совести говоря), поставить крест, пасть духом, представь себе, прежде всего, прийти в голову, прийти в себя, принять меры, приятного аппетита, проникнуть в душу, пропасть без вести, пуля не берёт, путаться под ногами, развести руками, раз и навсегда, рано или поздно, речь идёт, рука об руку, рукой подать, сам не свой, самое большее, сам по себе, сбыть с рук, сверху донизу, свести на нет, свет клином сошёлся, своими словами, с глазу на глаз, с грехом пополам, с дороги, сидеть на шее, сидеть сложа руки, скажи на милость, скорее всего, скрепя сердце, слово за слово, смотреть в оба, сойти с рук, сойти с ума, сослужить службу, со спокойной душой, спать мёртвым сном, с первого взгляда (на первый взгляд), сплошь и рядом, спокойной ночи, с пылу с жару, с рук на руки, стало быть, с тех пор, стоять насмерть, с чистого листа, так и быть, так или иначе, таким образом, так сказать, телячьи нежности, тем не менее, то и дело, только что, точка зрения, тут как тут, уписывал за обе щеки, хлеб насущный, час пик, честно говоря, честное слово, честь по чести, читать мораль, что есть силы (что есть мочи), что и говорить, что касается, что поделаешь, что толку, чувствовать себя, язык не повернулся.

---

### Лексика пассивного запаса

#### Историзмы
Устаревшие слова, вышедшие из употребления с исчезновением обозначаемых реалий.  
Примеры: *бурмистр*, *боярин*.

#### Архаизмы
Устаревшие слова, заменённые современными синонимами.  
Примеры: *ланиты – щёки*, *длань – ладонь*.

#### Неологизмы
Новые слова, появившиеся в связи с новыми реалиями.  
Примеры: *комсомол*, *пионер*.

---

### Ограниченная в употреблении лексика

#### Диалектизмы
Слова, используемые на определённых территориях.  
Примеры: *жОна*, *векша*.

#### Профессионализмы
Слова, используемые в профессиональной среде.  
Пример: *чайник* (у программистов).

#### Жаргонная лексика
Слова, используемые определёнными социальными группами.  
Примеры: *беспредел* (уголовное арго), *клёвый* (молодёжь).

#### Сленг
Чаще всего «молодёжный» жаргон.

#### Арго
Диалект, созданный группой для обособления (изначально — воровской язык).

#### Просторечная лексика
Слова со стилистически сниженным, грубым, вульгарным оттенком.  
Примеры: *свистнуть* (украсть), *харя, морда* (лицо).

---

### Стилистически-нейтральная, книжная, разговорная лексика

- **Нейтральная лексика**: используется в любой ситуации (*хороший*, *общество*, *рисовать*).
- **Книжная лексика**: преимущественно в письменной форме (*достохвальный*, *ассоциация*, *живописать*).
- **Разговорная лексика**: в непринуждённой беседе (*гробить*, *запаска*, *деляга*).

---

### Особенности задания 25 ЕГЭ

- Сочетание *«может быть»* — фразеологизм, если является вводной конструкцией.
- Контекстные синонимы и антонимы — всегда слова одной части речи, но не обязательно в одинаковой форме.